---
layout: default
---
# 슈뢰딩거의 고양이

슈뢰딩거의 고양이 사고실험은 흔히 다음과 같이 알려져 있다.  
완전히 밀폐된 불투명한 상자 안에 고양이와 청산가리가 든 병이 있다. 상자 안에는 망치와 연결된 가이거 계수기와 방사성 원소가 있다. 방사성 원소가 1/2의 확률로 붕괴하면, 방사능 입자를 감지한 가이거 계수기가 망치를 떨어뜨려 청산가리가 든 병이 깨지게 된다. 이때 고양이의 상태는 어떻게 되는가?  

코펜하겐 해석에 따르면, 슈뢰딩거의 고양이는 우리가 상자를 열어보기 전까지 고양이는 살아있을 수도 있고 죽어있을 수도 있는 상태가 절반의 확률로 중첩되어 있는 상태라고 판단하게 된다. 그런데, 이 슈뢰딩거의 고양이 실험에서 쓰인 방사성 원소가 탄소의 동위원소(14C)였다는 사실을 아는 사람들은 많지 않다! 이 실험에서 사용된 방사성 원소가 14C일 경우 고양이의 상태는 어떻게 될 것인가?  

다른 물질과 독립적이라 가정할 때, 원소 한 개의 붕괴는 지수 분포 $P(T>t)=e^{-\lambda t}$ 인 $T\sim e^{\lambda}$를 따른다. 적당한 양 $n$ $(n\(\geq10)\)$의 원소가 붕괴하는 경우, X는 이항분포 $X \sim B(n, 1-e^{-\lambda t})$를 따르게 된다고 할 수 있다. 따라서 방사성 원소가 붕괴하지 않을 확률은 $P(X=0)=e^{-n\lambda t}$이 된다. 14C의 반감기는 $t_{1/2}$≒5700년이므로 $\lambda t = t\times\ln{\frac{2}{5700년}}$이다. 한편 가이거 계수기가 모든 방사선을 감지한다고 할 때 청산가리가 든 병이 깨지지 않을 확률, 즉 고양이가 죽지 않을 확률은 $P(X=0)=e^{-nt \times \ln{\frac{2}{5700년}}}$이다. 따라서, $t\leq85년$일 경우 고양이가 살아있을 확률은 반드시 0.9 이상이 된다. 고양이의 평균 수명은 이 범위를 결코 벗어나지 않으므로, 슈뢰딩거 고양이의 신선도는 90% 이상 보장되게 된다.

-----

고양이 학대범으로 몰린 슈뢰딩거가 위기를 모면하고자 상자 안에 숨은 슈뢰딩거의 고양이 한 마리를 구출하려고 한다. 하지만 슈뢰딩거의 고양이는 장난을 잘 치는 동물로, 이 고양이는 그 어떤 상황에서도 결코 슈뢰딩거가 예측할 수 없는 곳에 들어가 있다. 

먼저 상자들은 n개가 있는데 순서대로 1부터 n까지의 번호로 매겨져 있고, 이 n개의 상자들 중 한 곳에 고양이가 들어가 있다. 슈뢰딩거는 1번 상자부터 n번 상자 중 어느 곳에 고양이가 들어있는지 잠시 생각해 본 후에 다음과 같은 결론을 내리게 되었다: 

1. 1번부터 (n-1)번 상자를 모두 열어서 상자가 비어있다면, 나는 n번 상자에 고양이가 들어 있으리라고 예측할 수 있다. 

2. 하지만 이 고약한 고양이는 내 예측을 언제나 벗어나기 때문에, 고양이는 n번 상자에 들어있지 않을 것이다. 

3. 다시 1번부터 (n-2)번 상자를 모두 열어서 상자가 비어 있다면 (n-1)번 상자에 고양이가 들어 있으리라고 예측할 수 있겠지만, 똑같은 이유로 고양이는 (n-1)번 상자에 들어있지 않을 것이다. 

4. 이런 식으로 거듭하면 1번 상자와 2번 상자만이 남게 되는데, 만약 내가 2번 상자에 고양이가 들어 있다고 예측할 경우 고양이는 이 예측을 벗어나는 곳에 있어야 하므로 1번 상자에 반드시 들어 있어야 한다. 

5. 그런데 이제 내가 1번 상자에 고양이가 반드시 들어 있어야 한다고 예측하게 되었으니, 고양이는 2번 상자에 들어 있어야 할 것이다.

6. 그러면 내가 지금은 2번 상자에 고양이가 들어 있다고 예측하게 되었으니 고양이는 1번 상자에 들어 있어야 할 것이다. ...


만약 1부터 n 사이의 임의의 번호 i번째 상자에 고양이가 들어있다고 가정하게 되면, 고양이는 슈뢰딩거가 예측할 수 없는 곳에 들어있어야 하므로 고양이는 i번째 상자에 들어있지 않아야 한다. 따라서 이제 슈뢰딩거는 고양이가 적어도 i번째 상자에 들어있지 않다고 추측할 수 있게 되었다. 그런데 이제 고양이가 i번째 상자에 들어있지 않다고 슈뢰딩거는 예측하게 되었으므로, 고양이는 i번째 상자에 들어있어야 한다고 예측할 수 있다. 그러면 다시 그러한 예측에 어긋나는 상자에 고양이가 위치해 있어야 하므로 고양이는 i번째 상자에 들어있지 않아야 한다. 이렇게 고양이의 상태는 무한 진동한다.

고양이가 상자에 들어있으면서 들어있지 않을 수도 있는가? 슈뢰딩거는 짜증이 나서 아무 상자나 집어 열었다. 그러자 갑자기 그 상자에서 고양이가 튀어 나왔다. 슈뢰딩거는 아무 상자나 집어 열어서 고양이가 튀어 나올 것을 예측하지 못했다! 역시 슈뢰딩거의 고양이는 언제나 슈뢰딩거의 예측에서 벗어나는 행동을 하는군. 

(후에 슈뢰딩거는 고양이 확대범이 되었다.)

<div class="pagination">
  <a href="{{ '/List/SM/sm.html' | relative_url }}" class="prev-button">목록</a>
</div>